# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:

- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:

- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```

## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в проекте

Данные товара

```
interface IProduct {
	id: string;
	title: string;
	price: number | null;
	image: string;
	category: string;
	description: string;
}
```

Данные покупателя

```
interface IUser {
	method: string;
	address: string;
	email: string;
	phone: string;
}
```

Интерфейс для хранения данных товара

```
interface IProductsData {
	products: IProduct[];
	getOneProduct: (id: string) => IProduct;
}
```

Интерфейс для хранения данных корзины

```
interface ICartData {
	cart: IProduct[];
	totalPrice: number;
	addToCart: (product: IProduct) => void;
	removeFromCart: (productId: string) => void;
	clearCart: () => void;
}
```

Интерфейс для хранения данных пользователя

```
interface IUserData {
	user: IUser;
	updateUserInfo: (user: IUser) => void;
	clearUserInfo: () => void;
}
```

Данные товара, используемые на главной странице (в каталоге)

```
type TProductCatalog = Omit<IProduct, 'description'>
```

Данные товара, используемые в корзине

```
type TProductCart = Pick<IProduct, 'id' | 'title' | 'price'>
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP:

- слой представления, отвечает за отображение данных на странице,
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api

Содержит в себе базовую логику отправки запросов. 

- constructor(baseUrl: string, options: RequestInit = {}) - в конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов

Методы:

- handleResponse: (response: Response) => Promise - обрабатывает Response, приходящий от запроса. Если запрос прошёл успешно, возвращает данные в формате JSON, иначе возвращает данные о ошибке.
- get: (uri: string) => Promise - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- post: (uri: string, data: object, method: ApiPostMethods = 'POST') => Promise - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове

#### Класс EventEmitter

Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в
презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:

- on: ((eventName: EventName, callback: (event: T) => void)): void - подписка на событие
- emit: (eventName: string, data?: object) => void - инициализация события
- trigger: (eventName: string, context?: Partial<object<object>>) => (event?: object) => void - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие

### Слои данных

#### Класс ProductsData

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными товара.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий.

В полях класса хранятся следующие данные:

- _products: IProduct[] - массив с данными продукта
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Методы:

- getOne: (id: string) => IProduct - возвращает продукт по его идентификатору
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс CartData

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными в корзине.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий.

В полях класса хранятся следующие данные:

- _cart: TProductCart[] - массив с данными продуктов в корзине
- totalPrice: number - общая стоимость корзины
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Методы:

- add: (product: TProductCart) => void - добавляет товар в корзину. При добавлении нового товара пересчитывает общую стоимость. Вызывает событие изменения массива
- remove: (productId: string) => void - удаляет товар из корзины. При удалении товара пересчитывает общую стоимость. Вызывает событие изменения массива
- clear: () => void - очищает корзину после успешного оформления заказа. Обнуляет общую стоимость Вызывает событие изменения массива
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс UserData

Класс отвечает за логику работы с данными пользователя.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий.

В полях класса хранятся следующие данные:

- user: IUser - объект данных пользователя
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Методы:

- update: (user: IUser) => void - обновляет данные пользователя. Вызывает событие изменения объекта данных
- clear: () => void - очищает данные пользователя при успешном оформлении заказа. Вызывает событие изменения
  объекта данных

### Классы представления

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Базовый Класс Component

Класс является дженериком и родителем всех компонентов слоя представления. В дженерик принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод render для отображения данных в компоненте.

- constructor(container: HTMLElement) - принимает элемент разметки, являющийся основным родительским контейнером компонента

Методы:

- render: (data?: Partial<T<T>>) => HTMLElement - метод сохраняет полученные в параметре данные в полях компонентов через их сеттеры, возвращает обновленный контейнер компонента

#### Класс Modal

Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна.
Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для
закрытия попапа.

- constructor(container: HTMLElement, events: IEvents) - принимает контейнер, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса

- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий

Методы:

- open: () => void - добавляет класс в контейнер модального окна.
- close: () => void - удаляет класс в контейнере модального окна.
- handleEscUp: (evt: KeyboardEvent) => void - callback события нажатия на клавишу Esc

#### Класс ProductCard

Реализует отображение карточки товара. Задает в карточке данные названия, цены, изображения, описания и категории. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.

- constructor(container: HTMLElement, events: IEvents) - передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. Кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.

Поля класса:

- events: IEvents - брокер событий
- productId: string
- productTitle: HTMLElement
- productPrice: HTMLElement
- productImage: HTMLElement
- productCategory: HTMLElement
- productDescription: HTMLElement
- deleteButton: HTMLButtonElement - кнопка удаления. Используется в корзине
- addButton: HTMLButtonElement - кнопка добавить в корзину

Методы:

- set _id: (id: string) => void - сеттер для поля id 
- set title: (title: string) => void - сеттер для поля title 
- set price: (price: number | null) => void - сеттер для поля price 
- set image: (image: string) => void - сеттер для поля image 
- set category: (category: string) => void - сеттер для поля category 
- set description: (description: string) => void - сеттер для поля description
- deleteProduct: () => void - удаляет товар из контейнера 

#### Класс Catalog

Отвечает за отображение блока с карточками на главной странице. Метод render принимает массив элементов разметки карточек, который отображает в контейнере.

- constructor(container: HTMLElement) - принимает контейнер, в котором размещаются карточки

Поля класса:

- _catalog: HTMLElement

Методы:

- set catalog: (items: HTMLElement[]) => void - размещает массив элементов карточки в контейнер каталога

#### Класс Basket

Отвечает за отображение блока корзины. Метод render принимает массив элементов разметки карточек, попавших в корзину, который отображает в контейнере.

- constructor(container: HTMLElement) - передается DOM элемент темплейта

Поля класса

- catalogCart: HTMLElement
- totalPriceElement: HTMLElement - элемент итоговой суммы. Будет изменяться при добавлении/удалении товара.

Методы:

- set catalog: (items: HTMLElement[]) => void - размещает массив элементов карточки в контейнер каталога
- set totalPrice: (price: number) => void - сеттер для поля totalPrice

#### Класс Form

Предназначен для реализации формs содержащей поля ввода.  
При сабмите инициирует событие передавая в него объект с данными из полей ввода формы. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки сохранения.\

- constructor(container: HTMLElement) - передается DOM элемент темплейта

Поля класса:

- submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка подтверждения
- _form: HTMLFormElement - элемент формы
- formName: string - значение атрибута name формы
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - коллекция всех полей ввода формы
- errors: Record<string, HTMLElement> - объект хранящий все элементы для вывода ошибок под полями формы с привязкой к
  атрибуту name инпутов

Методы:

- setValid: (isValid: boolean): => void - изменяет активность кнопки подтверждения
- getInputValues: () => Record<string, string> - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута,
  значение - данные введенные пользователем
- setInputValues: (data: Record<string, string>) => void - принимает объект с данными для заполнения полей формы
- setError: (errorMessage: string) => void - принимает текст ошибки и отображает её.

#### Класс Success

Отвечает за отображение блока успешного оформления заказа. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта. Метод render общую сумму заказа.

Поля класса

- _totalPrice: HTMLElement - элемент итоговой суммы.

Методы:

- set totalPrice: (price:number) => void - сеттер для поля totalPrice

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi

Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов

Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль
презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий,
описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*

- `user:changed` - изменение данных пользователя
- `products:changed` - изменение массива карточек
- `basket:changed` - изменение массива карточек

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за
представление)*

- `basketModal:open` - открытие модального окна корзины
- `productModal:open` - открытие модального окна полной информации товара
- `orderModal:open` - открытие модального окна с формой редактирования доставки
- `contactModal:open` - открытие модального окна с формой редактирования контактных данных
- `product:select` - выбор карточки для отображения в модальном окне
- `basket-button:select` - нажатие на кнопку корзины для отображения в модальном окне
- `basket-item:add` - выбор карточки для добавления в корзину
- `basket-item:delete` - выбор карточки для удаления из корзины
- `order:input` - изменение данных в форме с доставкой
- `contact:input` - изменение данных в форме с контактными данными
- `order:submit` - сохранение данных в форме с доставкой
- `contact:submit` - сохранение данных в форме с контактными данными
- `order:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы доставки
- `contact:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы контактных данных